- 자바스크립트는 2022년 기준으로 가장 많이 쓰이는 언어로 유명하다
- 이러한 자바스크립트는 유명한 만큼 프로그래머들 끼리 미리 만들어둔 유용한 코드를 공개하였고, 현재도 많이 공유 되고 있다
- 이러한 공유된 코드를 사용하여 처음부터 같은 기능을 만드는것보다 더 간편하고 안정적으로 구현할 수 있다.
- 이러한 자바스크립트 패키지, 모듈들을 공유하는 서버를 npm 이라 한다



# NPM 알아보기

- Node Package Manager 의 약자로 이름 그대로 노드 패키지 매니저 이다
- 대부분의 자바스크립트 프로그램은 패키지라는 이름으로 npm에 등록되어 있으므로 특정 기능을 필요로 할때 npm에 찾아서 설치할 수 있다.
  - 현재 기준 오픈소스 라이브러리 통계 기준 npm이 제일 높은 순위로 방대한 양의 패키지를 공유하고 있기 때문에 활용도는 무궁무진 하다 볼 수 있다.

> npm의 대채제로는 yarn 이 존재한는데, 이는 페이스북이 내놓은 패키지 매니저 이다. 유명한 프론트 웹프레임 워크인 react 네이티브 등을 사용할때 종종 볼 수 있다.



## package.json 으로 패키지 관리하기

- 서비스에 필요한 패키지를 하나씩 추가하다 보면 그 수가 점점 많아져서 패키지 리스트, 버전 등을 관리하기 어렵게 된다
  - 이를 위해서 어딘가에 패키지 정보를 기록할 필요가 있는데, 이러한 패키지 정보를 기록하는 파일이 package.json 파일 이다
- 노드 프로젝트를 실시할때 package.json을 반드시 생성하는 것이 좋다
  - npm 에서는 원할한 패키지 관리를 위해 기본적으로 package.json을 만드는 명령어를 제공한다

```jsx
$ npm init
pacakge name : 패키지 이름
version : 버전
entry point : 자바스크립트 실행 파일 진입점, 마지막에 module.exports를 하는곳을 쓴다
test command : 테스트할때 쓰는 명령어
git repository : 깃 레퍼지토리
keywords : 검색 키워드
license : 패키지의 라이선스
```



## 패키지 설치하기

```jsx
$npm install express
$npm install cookie-parser
$npm install nodemon
```

- 실습을 위해서 express 패키지를 설치할 것이다.
- 설치이후에는 프로젝트 폴더에는 package.json 이 생성될 것이다.
  - express : 웹관련 npm 패키지
  - cookie-parser : 쿠키 파싱관련 패키지
  - nodemon : 노드 자동 재실행 유틸리티

## 패키지 버전 이해하기

- 노드 패키지드의 버전은 항상 세 자리로 이루어져 있다.
- SemVer 방식의 버전 표기 방식을 따름
- 첫자리는 major, 두번째 자리는 minor, 세번째 자리는 patch 버전 이다
  - ex) 1.5.0 버전에서 2.0.0 버전의 업데이트의 경우 major 수준의 업데이트 이기 때문에 기존의 발생하지 않던 에러가 발생활 확률이 크다.
  - major
    - 하위 호환이 안되는 변경사항
  - minor
    - 하위 호환이 되는 변경사항
  - patch
    - 간단한 버그 수정



## 기타 npm 명령어

```jsx
$npm outdated
$npm uninstall
$npm search
$npm info
$npm adduser
$npm version
```

- 추후의 자신의 패키지를 공유하는 경우가 아니라면 adduser 등의 npm 서버회원가입을 요구하는 기능은 크게 접근할 일이 없다.
- 혹시 npm 패키지를 배포할경우 github에 레포를 올리는것 처럼 개인정보 유출여부 확인을 해야한다
- 그 외에도 단순히 패키지 이름 선점을 위한 악의적인 패키지 배포는 패키지 정보에 있는 제작자에게 문의하거나 npm 관리팀에게 문의하여 분쟁을 해결하면 된다